హా

౬. య్య ప 11
పిల్లలందరినీ గుడి ఆవరణలో గుండ్రంగా కూర్చోబెట్టింది టీచర్‌. “పిల్లలూ! మరో
ఆసక్తికరమైన విషయాన్ని చెబుతాను వినండి. ఇంత పెద్ద గుడి పునాదులను ఇసుకతో
నిర్మించారు. గుడి గోపుర నిర్మాణానికి నీటిలో తేలియాడే ఇటుకలను ఉపయోగించారు.
ఈ గుడికి ఇటీవలే (2020) ప్రపంచస్థాయి గుర్తింపు వచ్చింది. యునెస్కో వారసత్వ
కట్టడాల జాబితాలో చోటు సంపాదించుకోవడం తెలంగాణకే గర్వకారణం” అన్న టీచర్‌
మాటలకు పిల్లలకు సంతోషం కలిగింది. అక్కడి నుంచి నేరుగా రామప్ప చెరువును
చూశారు. “గుడిని నిర్మించిన శిల్పి రామప్పను ప్రతిఫలంగా ఏమి 'క్షావాలని రేచర్ల
రుద్రుడు అడిగాడట. దానికి రామప్ప నాకేమీ వద్దు చెరువు తవ్వించండి.చాలు అన్నాడట.
అందుకే రేచర్ల రుద్రుడు చెరువును తవ్వించాడు. దాని పేరే రామప్ప చెరువు. 'ఇది
వేలాది ఎకరాల పంటపొలాలకు నీల్లిస్తుంది.” అని టీచర్‌ పిల్లలకు చెప్పింది. అప్పటికే
సాయంత్రం కావడంతో అందరూ తిరిగి బస్సులో తమ. ఊరికి బయలుదేరారు. ఊరికి
చేరేవరకు బస్సులో రామప్ప ముచ్చట్లే ముచ్చట్లు!

ఖాజ్రానామర్భ్యాల నాధన

| వినడం-ఆలోచించి" మాట్లాడడం
జ ్లా,

అ) “రామప్ప చెరువ్లగగ్గురించ్నివిన్నారు కదా! చెరువువల్ల ఉపయోగాలు ఏమిటి? చెప్పండి.
ఆ) మీరు చ్యూసీన పర్యాటక ప్రదేశాల గురించి సొంతమాటల్లో చెప్పంది.

యయ ధారాళంగా చదువడం - అర్థం చేసుకోవడం
జ

అుజొపాఠం చదువండి. పాఠం ఆధారంగా కింది పట్టికను పూరించండి.

రామప్ప గుడిని కట్టించిన రాజు

రామప్ప గుడికి మరో పేరు

నల్లని రాతి పలకలపై ఉన్న శిల్పాల పేర్లు

రామప్ప ఇటుకల ప్రత్యేకత

రామప్ప గుడికి లభించిన ప్రత్యేక గుర్తింపు



అ) కింది పేరాను చదువండి. ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయండి.

భద్రాచలం తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాలో ఉంది. ఇది ఒక పుణ్యక్షేత్రం.
శ్రీరాముని భక్తుడైన కంచెర్ల గోపన్న 1645-1680 మధ్య కాలంలో ఇక్కడ శ్రీ సీతారామచంద్ర
స్వామి ఆలయం కట్టించాడు. కంచెర్ల గోపన్నను “రామదాసు” అని పిలుస్తారు. గోల్కొండ
నవాబు అబుల్‌హసన్‌ తానీషా కాలంలో గోపన్న ఈ గుడిని కట్టించాడు. భద్రాచల ప్రాంతానికి
గోపన్న తహశీల్దారుగా ఉందేవాడు. భద్రాచలం 'గోదావరి' నది ఒద్దున ఉంది. కంచెర్ల గోపన్న
గొప్పకవి. తనకు ఎంతో ఇష్టమైన శ్రీరామునిపై ఎన్నో కీర్తనలు రాశాడు. వాటిని 'రామదాసు
కీర్తనలు” అంటారు. అంతేకాక ఆయన ఎంతో ప్రసిద్ధమైన 'దాశరథి శత్రకాన్నిస్ని రచించాడు.
భద్రాచలంలో ప్రతి సంవత్సరం “శ్రీరామ నవమి పండుగరోజు ఎంతో వైభవంగా
“'సతారామకళ్యాణం' ఇక్కడ జరుగుతుంది. ఈ ఉత్సవానికి లక్షలాదిమంది ప్రజలు తరలివస్తారు.

1). భద్రాచలం పుణ్యక్షేత్రం ఎక్కడ ఉంది?

2) _ శ్రీ సీతారామచంద్ర స్వామి ఆలయాన్ని ఎవరు కట్టించారు?

3) _ కంచెర్ల గోపన్న ఏ పేరుతో ప్రసిద్దుడు?

4) _ రామదాసూర్రచించిన శతకం పేరేమిటి?

ర)” "భద్రాచలంలో సీతారామ కళ్యాణం ఏరోజు జరుగుతుంది?

= సొంతంగా రాయడ
యే

అ) కింది ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయండి.
1) రామప్ప గుడికి ఆ పేరు ఎందుకు వచ్చింది?

లై రామప్ప గుడిలోని కొన్ని ప్రముఖ శిల్పాల గురించి రాయండి.

3) _ రామప్ప గుడి ఆవరణలో ఉన్న నంది ప్రత్యేకత ఏమిటి?



+ సృజనాత్మకత

అ) కింది గేయాన్ని పొడిగించండి.

రామప్ప గుడి చూడు - వెన్నెలో వెన్నెలా

ఆనందం మది నిండు - వెన్నెలో వెన్నెలా

రేచర్ల రుద్రుడంట - వెన్నెలో వెన్నెలా

చే

అ) కింద ఇచ్చిన పదాలలో మరొక పదం దాగ్భిఉంది. దానిని గుర్తించి రాయండి.

అఆ)

శ్రే
త్రి
ర్‌

"7

సవరం
కాపురం
గోదావరి

సాయంకాలం

2) మరణం
4) మమకారం
6) సందేశం

8) వందనం

ఇచ్విన్స ధారలతో “గళ్ల నుడికట్టు' పూరించండి.

అడ్డం
య

క్షు
.
6)
"7
రి

రి

ఒక పండు పేరు

నిద్రలో వచ్చేది

చేపలు పట్టేందుకు ఉపయోగపడేది
నమస్కారాన్ని ఇలా కూడ అంటారు

పాటకు ఇది ముఖ్యం

ఆంగ్లంలో ఒక నెల పేరు

న్న



నిలువు:

1) బలపంతో దీనిపై రాస్తాము

లై స్నానానికి ఇది అవసరం

38) 'బయటు కానిది

5) కారం కారం ఉండే మసాలా దినుసు
6) 'తోటికు మరో పేరు

+ భాషను గురించి తెలుసుకుందాం

అ) కింది వాక్యాలను విడదీసి రెండు వాక్యాలుగా రాయండి.
ఉదా: ఇందు పాఠం విని, అర్థం చేసుకొన్నది.
ఇందు పాఠం విన్నది. ఇందు అర్ధం చేసుకొన్నది:
క్ర స్వాతి బొమ్మగీసి, రంగులు వేసింది.

2) అరుణ ఇంటికి వెళ్లి, అన్నం తిన్నది.

త్ర హర్ష దుకాణానికి పోయి, చక్కెర తెచ్చింది.

4) నితిన్‌ పుస్తకం తీసి, పద్యం చదివాడు.

ర) నామేరి పాలు తాగి, ఆటలు ఆడుకొన్నది.

ఆ) కింది రెండు వాక్యాలను కలిపి ఒకే వాక్యంగా రాయండి.

ఉదా: యూసుఫ్‌ మసీదు వెళ్లాడు. యూసుఫ్‌ ప్రార్థన చేశాడు.
యూసుఫ్‌ మసీదు వెళ్లి, ప్రార్ధన చేశాడు.

1) అనూష బడికి వచ్చింది. అనూష బాగా చదువుకొన్నది.



2) _ వైశాలి హైదరాబాద్‌ వచ్చింది. వైశాలి 'జూ” చూసింది...

త్రి అలేఖ్య అన్నం తిన్నది. అలేఖ్య కొద్దిసేపు ఆడుకొన్నది.

4) _ రహమత్‌ దుకాణానికి వెళ్లాడు. రహమత్‌ పుస్తకాల సంచి కొన్నాడు.

5) విజయ సినిమా చూసింది. విజయ ఎంతో ఆనందపడ్డది.

| ప్రాజెక్టుపని
తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని ప్రముఖ దేవాలయాల్న పేర్షు అపో ఎక్కడ ఉన్నాయో పట్టిక
తయారుచేయండి. తరగతి గదిలో ప్రదర్శిర్షచ్లంది!

న్స్‌ | నేనివ్సి చేయగలేనా? |
న్‌
నే ల్‌

1) రామప్ప గురించి సొంతమ్తాటిల్లో చెప్పగలను. బెను / కాదు

2) పాఠం ఆధారంగా పట్టిక పూరించగలను. బెను / కాదు
పేరా చదివి ప్రశ్నలకు జవాబులు రాయగలను.

3) ప్రశ్నలకు స్తొాంతమాటళ్లో జవాబులు రాయగలను. బెను / కాదు

త్త గేయాన్ని పొడిగించగలను. బెను / కాదు

ర్‌) గళ్ళ నుడికట్టును పూరించగలను. పదంలో దాగి ఉన్న మరొక పదం బెను / కాదు
గుర్తించగలను.

6)” వాక్యాలను విదదీసి, కలిపి రాయగలను. బెను / కాదు