క [గ్ల క్‌

ప్రశ్నలకు జవాబులు చెప్పండి

*: _బొమ్మల్మోఏమేమి, కనబడుతున్నాయి?
*ట్యటీచర్ముపిల్లలంతా అక్కడికి ఎందుకు వెళ్ళి ఉంటారు?
౫ వ్యాళ్ళు దేని గురించి ఏం మాట్లాడుకుంటున్నారు?

విద్యార్థులకు సూచనలు
(స్‌ పాఠంలోని బొమ్మలు చూడండి. మాట్లాడండి.
నో [= మీ ఉపాధ్యాయిని పాఠం చదువుతున్నప్పుడు జాగ్రత్తగా వినండి.
[౩ పాఠం చదువండి. అర్ధంకాని పదాల కింద గీత గీయండి.

[౩ గీత గీసిన పదాలకు అర్థాలను మీ మిత్రులనుగాని, ఉపాధ్యాయులనుగాని
అడుగండి. లేదా “'పదాలు-అర్జాలు” అనే పట్టికలో చూసి తెలుసుకోండి.



ల్‌ వ్‌ [ల అనే
న్‌ జా ఆ టీ

బడి ఆవరణలో పిల్లలంతా ఉత్సాహంగా ఉన్నారు. తాము కొత్త ప్రదేశాన్ని
చూడబోతున్నామన్న విషయం వారిని ఉక్కిరి బిక్కిరి చేస్తున్నది. అంతలోనే బడి దగ్గర
ఆగిన బస్సును చూసి పిల్లలు కేరింతలు కొట్టారు.

పిల్లలందరూ బస్సు ఎక్కారు. బస్సు రామప్పకు బయలుదేరింది. దారి పొడవునా
పిల్లల మాటలతో, పాటలతో వాతావరణం సందడిగా మారింది. బస్సు రామప్ప
చేరుకున్నది. టీచర్‌ పిల్లలందరినీ కిందికి దిగమని చెప్పి గుడి ప్రాంగణంలోకి
తీసుకువెళ్ళింది. “ఈ గుడి చాలా పురాతనమైనది. దీనిని క్రీ.శ. 1213లో: కాకతీయ
రాజైన గణపతి దేవుని కాలంలో 'రేచర్ల రుద్రుడు” కట్టించాడు: దీనిస్సిరామప్ప” అనే
శిల్పి నిర్మించాడు కాబట్టి దీనికి రామప్పగుడి అనే పేరు _,వచ్చింది. ఈ గుడిలో ఉందే
దేవుడు “రామలింగేశ్వరుడు”. కాబట్టి దీనిని 'రామలింగేశ్వర-ఆలయం” అని కూడా
పిలుస్తారు.” అని టీచర్‌ చెప్తుంటే పిల్లలందర్హూవినసాగారు.

టీచర్‌ పిల్లలను గుడి మంటపంల్లోనికి
తీసుకువచ్చింది. “టీచర్‌! టీచర్‌! స్తంభాలపైన;
దూలాలపైన, పైకప్పుపైన బొమ్మలు ఎంత
బాగున్నాయో చూడండి అన్న రోహిత్‌ మాటలతో
పిల్లల ధ్యాసంతా శిల్పాల పైకి మళ్లింది.

“అవును రోహిత్‌!,బాగా గమనించావు. ఈ
శిల్పాలను చాల్యాఅందంగా చెక్కినారు. వందల
ఏండ్లు గడిచినా అవి చెక్కుచెదరలేదు. మృదంగ
వాద్యానిక్సొ నాట్యం చేన్తున్న 'ప్రీ-వపురుషముల
శిల్పాలను చూడండి. ఎంత బాగున్నాయో! అదిగో ణ్‌
ద్వారంపైన సింహాల వరుసలను చూడండి.
ఇదిగో! ఈ పూల తీగలను చూడండి. ఎంత
సహజంగా ఉన్నాయో!” అంటూ గోపికలు,
కృష్ణుడు, సముద్ర మథనం, నటరాజు మొదలైన
శిల్పాలను పిల్లలకు చూపించింది. వాటితోపాటు



. స్ట
క ఆక
దేవాల మంటపంపై నాలుగు పక్కల ఉన్న పెద్ద నల్లరాతి నాట్యకత్తెల విగ్రహాలను
చూపించింది. వీటితోపాటు నల్ల రాతి పలకలపై శిల్పులు చెక్కిన మదనిక, నాగిని

శిల్పాలను కూడ పిల్లలు చూశారు.

'పిల్లలూ! ఇక రామలింగేశ్వర స్వామిని దర్శనం చేసుకుందాం పదండి అని టీచర్‌
చెప్పడంతో పిల్లలంతా గర్భగుడి ముందుకువచ్చారు. పిల్లలూ! చూడండి. శివలింగం
ఎత్తైన వేదికపై ఉంది. దీనిని నల్లని నునుపురాతితో చెక్కారు. దర్శనం చేస్తుకోండి
అనడంతో £ పిల్లలు రామలింగేశ్వరుడిని దర్శనం చేసుకొని నంది మంటపంలోకి వచ్చారు.

“టీచర్‌! నంది నావైపే చూస్తున్నది” అంది అర్చన. “కాదు! నావైపే చూస్తున్నది”
అన్నాడు సుధీర్‌. “పిల్లలూ! ఇక్కడి నంది ఏవైపు నుంచి చూస్తేఆ దిక్కే చూస్తున్నట్లు
అనిపిస్తుంది. దానిమెడ పట్టీలు, చిన్న చిన్న గంటల్సు ఎంత బాగా ఉన్నాయో
గమనించారా!” అంది టీచర్‌. “అవును టీచర్‌! "నంది; ఒక కాలును కొంచెం పైకెత్తి
శివునివైపు చూస్తున్నట్లు ఉంది” లావణ్య మాటల్లతో పిల్లలంతా మరింత ఆసక్తితో నందిని
పరిశీలించారు.



హా

౬. య్య ప 11
పిల్లలందరినీ గుడి ఆవరణలో గుండ్రంగా కూర్చోబెట్టింది టీచర్‌. “పిల్లలూ! మరో
ఆసక్తికరమైన విషయాన్ని చెబుతాను వినండి. ఇంత పెద్ద గుడి పునాదులను ఇసుకతో
నిర్మించారు. గుడి గోపుర నిర్మాణానికి నీటిలో తేలియాడే ఇటుకలను ఉపయోగించారు.
ఈ గుడికి ఇటీవలే (2020) ప్రపంచస్థాయి గుర్తింపు వచ్చింది. యునెస్కో వారసత్వ
కట్టడాల జాబితాలో చోటు సంపాదించుకోవడం తెలంగాణకే గర్వకారణం” అన్న టీచర్‌
మాటలకు పిల్లలకు సంతోషం కలిగింది. అక్కడి నుంచి నేరుగా రామప్ప చెరువును
చూశారు. “గుడిని నిర్మించిన శిల్పి రామప్పను ప్రతిఫలంగా ఏమి 'క్షావాలని రేచర్ల
రుద్రుడు అడిగాడట. దానికి రామప్ప నాకేమీ వద్దు చెరువు తవ్వించండి.చాలు అన్నాడట.
అందుకే రేచర్ల రుద్రుడు చెరువును తవ్వించాడు. దాని పేరే రామప్ప చెరువు. 'ఇది
వేలాది ఎకరాల పంటపొలాలకు నీల్లిస్తుంది.” అని టీచర్‌ పిల్లలకు చెప్పింది. అప్పటికే
సాయంత్రం కావడంతో అందరూ తిరిగి బస్సులో తమ. ఊరికి బయలుదేరారు. ఊరికి
చేరేవరకు బస్సులో రామప్ప ముచ్చట్లే ముచ్చట్లు!

ఖాజ్రానామర్భ్యాల నాధన

| వినడం-ఆలోచించి" మాట్లాడడం
జ ్లా,

అ) “రామప్ప చెరువ్లగగ్గురించ్నివిన్నారు కదా! చెరువువల్ల ఉపయోగాలు ఏమిటి? చెప్పండి.
ఆ) మీరు చ్యూసీన పర్యాటక ప్రదేశాల గురించి సొంతమాటల్లో చెప్పంది.

యయ ధారాళంగా చదువడం - అర్థం చేసుకోవడం
జ

అుజొపాఠం చదువండి. పాఠం ఆధారంగా కింది పట్టికను పూరించండి.

రామప్ప గుడిని కట్టించిన రాజు

రామప్ప గుడికి మరో పేరు

నల్లని రాతి పలకలపై ఉన్న శిల్పాల పేర్లు

రామప్ప ఇటుకల ప్రత్యేకత

రామప్ప గుడికి లభించిన ప్రత్యేక గుర్తింపు