భాషాసామర్థ్యాల సాధన

(ట్రీ వనదం=ఆలోచ్‌ంచ్‌ మాట్లాదడం

అ) గేయాన్ని రాగయుక్తంగా పాడండి.

ఆ) సంక్రాంతి పండుగ గురించి తెలుసుకున్నారు కదా! మీరు జరుపుకునే పండుగల
గురించి మాట్లాడండి.

(ఫ్రీ ధారాళంగా చదువడం - అర్థం చేసుకోవడం

అ) గేయంలో వస్తున్నది, తెస్తున్నది, ........... వంటి ప్రాసాపద్దాలు ఉన్నాయి. వాటిని
గుర్తించి రాయండి.

ఆ) కింది పదాలను చదువండి. వీటిని సరిగ్గా రాస్తే పాఠంలోని గేయపాదాలవుతాయి.

సరిగా రాయండి.
కలిసిమెలిసి ఒకరోజైనను సాధించాలని వస్తున్నది
మనుగడ త్వరగ మరల మనుషులంత

ఇ) కింది పేరాను చదువఠిడ్ది. గీత గీసిన పదాలు తారుమారై ఉన్నాయి. వాటిని ఉండవల్సిన
చోట ఉంచిక్టధువండి. తిరిగి రాయండి.

సోదరి సోదరుల ప్రేమకు మిఠాయిలు రాఖీ పండుగను జరుపుకుంటారు. దీనినే ఆనందంతో

అని కూడా'అంటారు. తమ సోదరులకు, సోదరి రాఖీ కట్టి ప్రతీకగా తినిపిస్తుంది. రాఖీ కట్టిన

సోదరిక్షితగిన శ్రావణమాసంలో ఇస్తూ సోదరుడు ఆశీర్వదిస్తాడు. ఇది రక్షాబంధన్‌ వస్తుంది.

దీనినే రాఖీపూర్ణిమ, శ్రావణ పూర్ణిమ అని పిలుస్తూ బహుమానం ఈ పండుగను జరుపుకుంటారు.

= సొంతంగా రాయడం

అ) కింది ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయండి.

1) మీకు ఏ పండుగ అంటే ఇష్టం? ఎందుకు?
2). బ్రతుకును సార్ధకం చేసుకోవడానికి ఏం చేయాలి?

3౨ కొత్త జీవితం సాధించుట అంటే ఏమిటి?



అ)

మీ స్నేహితులకు వారికి ఇష్టమైన పండుగ సందర్భంగా ఇవ్వడానికి గ్రీటింగ్‌ కార్డును
తయారుచేయండి. దానిని తరగతిలో ప్రదర్శించండి.

ు.[ 7౯

అ)

ఇ)

ఈ)

కింది పదాలలో మొదటి అక్షరం తొలగించి, వచ్చిన పదాలను ర్యాయండ్రి

ఉదా ;: తామర - మర

దవనం వసంత శనగ తక్షణం
నిదానం గమనం గోపురం నికరం
శీతలం సొరంగం జూకాలు మనది

కింది పదాలలో చివరి అక్షరం తొలగించగ్దా' విర్పడే పదాలను రాయండి.
ఉదా:కలశం - కల

సంతకం కందకం జీవితం భీమారం

పారడం నగరం జావళి పావురం

కింది పదాల్తక్లో అర్భాలనురాయండి. ఇచ్చిన పదాలతో సొంత వాక్యాలను రాయండి.

1). సందేశం

2 సౌధించుట :

ఖు మేలు

4) మనుగడ

కింది పదాలను చూడండి. పదంలోని గీతగీసిన చివరి రెండు అక్షరాలతో ఏర్పడే
పదం చదువండి. అలాంటి పదాలు వచ్చేలా మరికొన్ని పదాలను రాయండి.

1) ఆహారం విహారం

2) మమకారం ఉపకారం

3) స్వదేశం



ఉ). కింది వాక్యాలలో గీత గీసిన పదాల వచనాలను మార్చి వాక్యాన్ని తిరిగి రాయండి.

ఉదా: అక్కముగ్గును రంగులతో నింపింది.

ర్‌

అక్కముగ్గుల ను రంగులతో నింపింది.
అన్నయ్య అరిసె తిన్నాడు.

నాన్న గాలిపటం కొన్నాడు.

బెలూన్‌ చివర ముడి వేస్తారు.

అమ్మ బొమ్మ తెచ్చింది.

పండుగలప్పుడు తోరణం కట్టుకుంటారు.

ఊ) పండుగకు సంబంధించిన పదాలు “౬ లో రాయండి.

జ,

(౧

= గభాషనుఃగురించి తెలుసుకుందాం

అ) కింది వాక్యాలను చదువండి. క్రియా పదాల ఆధారంగా ఆ వాక్యాలు ఏ కాలానికి
చెందినవో ( ) లో రాయండి.

క్ర
బై
త్రి

త్ర

అరుణ ముగ్గుల పుస్తకం కొన్నది. ( )
భువన సైకిల్‌ తొక్కుతూ ఉన్నది. ( ॥/
జలీల్‌ పడవలు చేస్తున్నాడు. ( ్ర్సె

రహీం శనివారం వస్తాడు. ( )



5) _ బడిలో ఆటల పోటీలు జరుగుతున్నవి.
6) _ నిఖిల్‌ ఉద్యోగం కోసం బెంగుళూరుకు వెళుతాడు. ( ్ర్సె
7) సలోమి మొక్కలు నాటింది. ( ఏ
8) అబ్రహం ఎల్లుండి ముంబయి నుండి వస్తాడు. ( ఏ

ఆ) భూత, భవిష్యత్తు, వర్తమాన కాలాలకు చెందిన (6) వాక్యాలను రాయండి.

రకరకాల ముగ్గులను సేకరించండి. తరగతిలో ప్రదర్శించర్నిక్కిఅల్లాగే మీరు ఏదైన
ఒక ముగ్గు గీయండి. దానిలో రంగులు నింపండి. ప్రదర్శ్య్యాచంది.

గేయాన్ని రాగయుక్తంగా పాడగలను, మేము జర్లుపుకొనే పండుగ గురించి జెను / కాదు

||

"ఆ

చెప్పగలను.
2) తారుమారైన పదాలను సరిచేసి గేయపాదడొలను రాయగలను. జెను / కాదు
3) ఇష్టమైన పండుగ గురించి సొంతమాటల్లో రాయగలను. జెను / కాదు
4) గ్రీటింగ్‌ కార్డును తయారుచేయగలను. జెను / కాదు

ర్‌

చకా

సూచనలక్తుఅన్తుగుణంగా పదాలను రాయగలను. వచనాలను మార్చి బెను / కాదు
వాక్యాలను ర్తాయగలను.

6

(న

వాక్యాలలోన్సి॥[క్రియాపదాల ఆధారంగా కాలాలను గుర్తించి రాయగలను. జెను /కాద్త/