5) పనులెన్ని కలిగి యున్నను
దినదినమున విద్యపెంపు ధీయుక్తుడవై
వినగోరుము సత్మథలను
కని విబుధులు సంతసించు గతిని కుమారా!

ఆ పక్కి అప్పల నరసయ్య

తాత్పర్యము : ఓ కుమారా! నీకు పనులతో తీరిక లేకపోవచ్చు. అయినప్పటికీ విద్యను
పెంచుకోవాలనే బుద్ధితో ప్రతి రోజు మంచి కథలను వినాలి. కథలు
నీకు కావలసినంత జ్ఞానాన్ని ఇస్తాయి: జ్ఞానం పొందిన నిన్ను చూసి
ఠఇ్‌ చీ ఠఇ్‌
పెద్దలు సంతోషంతో మెచ్చుకుంటారు.

6) కల్లలగు మాటలాడకు
యొల్ల జనంబులకు వేగ హృదయము కడురం
జిల్లగ బల్ముము నీకది
తెల్లము రహి గీర్తిగాంచు తెరగు కుమారా!

ఆ పక్కి అప్పల నరసయ్య

తాత్పర్యము : ఓ కుమారా! ఎప్పుడు కూడ అబద్ధం చెప్పకు. అందరి మనస్సులు
సంతోషించేటట్లు మాట్లాడు. అప్పుడు నీకు సులభంగా కీర్తి లభిస్తుంది.



ఆఈీఫి.-! వినదం-ఆలోచించి మాట్లాడడం
్‌ా మై

అ) పాఠంలోని పద్యాలను కంఠస్థం చేయండి. వాటిని రాగయుక్తంగా చదువండి.

ఆ) పద్యాలను నేర్చుకున్నారు కదా! వాటి తాత్పర్యాలను సొంతమాటల్లో చెప్పంది

ధారాళంగా చదువడం - అర్ధం చేసుకోవడం

అ) కింది పద్య పాదాలను సరిచేసి రాయండి.

కంచుమ్రోగునట్లు కనకంబు (మోగునా
విశ్వదాభిరామ వినురవేమ
సజ్జనుండు పల్కు చల్లగాను

షు నా

అల్పుడెపుడు పల్కు నాదంబరముగాను

ఆ) కింది పద్యాన్ని పూరించండి.

ఎప్పుడు సంపద

ఇ) క్తింది వాక్యాల ఆధారంగా వాటికి చెందిన పద్యపాదాలను రాయండి.

క్షే

2)

చెరువు నీటితో నిండినప్పుడు కప్పలు వచ్చి చేరుతాయి.
ప్రతి మనిషిలోను తప్పులు ఉంటాయి.

ప్రతి రోజు మంచి కథలను వినాలి.

అబద్దాలు చెప్పకూడదు.
0



ఆటలు ముద్దు - పాటలు ముద్దు

వేషము ముద్దు - భాషలు ముద్దు
చదువులు ముద్దు - సౌఖ్యం ముద్దు
ఆలన ముద్దు - పాలన ముద్దు
పాడి ముద్దు - పంటలు ముద్దు

పాప ముద్దు - పలుకులు ముద్దు

గ్ధే

అ) కింది ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయండి.

ఉదా: ఆటలు భాషలు
చదువులు పంటలు
పాడి పాలన
పాప పాటలు
వేషము సౌఖ్యం
ఆలన పలుకులు

1) ఇతరుల తప్పులను ఎందుకు ఎత్తిచూపకూడదు?

2) మంచి కథలను ఎందుకు వినాలి?

8) మంచిగా మాట్లాడడం అంటే.ఏమిటి?

ఫీ)

అ) పద్యాల ఆధారరిగ్నాస్రూక్తులను రాయండి. తరగతి గదిలో ప్రదర్శించి, వినిపించండి.

ర్ట

అ) కొంది పదాలను చదువండి. వాటి వ్యతిరేకార్థక పదాలను రాయండి.

క్షే

ల్‌
ర్‌్ర
గ

రు
శ్రి
గ్‌
5
0
య

త క్రీ గ

విద్యార్థుల వికాసానికి ప్రభుత్వ కానుక



1) సంపదకు మరో పేరు ఆ

2) అదవిని ఇలా కూడా అంటారు -
3) ప్రజలు ఆ

4). ఎంతో గొప్ప ఆ

5) మనిషికి ఉండాల్సిన లక్షణం ఆ

భాషను గురించి తెలుసుకుందాం

ధ

వ

కింది వాక్యాలను చదువండి. క్రియా పదాల్నక్షిరద్యగ్రీత గీయండి.

1) రాణీ అన్నం తింటున్నది.
న. లాస్య బొమ్మ గీసింది.

8) జానకి రేపు బడికి వస్తుంది.

“గీసింది, తింటున్నదిువస్తుంది” ఈ క్రియాపదాల మధ్య తేడాను గమనించారా!

“గీసింధి, ఈ పదం జరిగిపోయిన పనిని తెలుపుతుంది కదా! ఇట్లా జరిగిపోయిన పనిని
గుఠించ్చితెలిపే క్రియా పదాలున్న వాక్యాలను 'భూత కాలపు వాక్యాలు అంటారు.

“తింటున్నది, ఈ పదం జరుగుతున్న పనిని తెలుపుతుంది కదా! ఇట్లా జరుగుతున్న పనిని
గురించి తెలిపే క్రియా పదాలున్న వాక్యాలను “వర్తమానపు కాలపు వాక్యాలు” అంటారు.

“వస్తుంది, ఈ పదం జరుగబోయే పనిని తెలుపుతుంది కదా! ఇట్లా జరుగబోయే పనిని

గురించి తెలిపే క్రియా పదాలున్న వాక్యాలను “భవిష్యత్‌ కాలపు వాక్యాలు” అంటారు.



న

ఆ) కింది వాక్యాలను చదువండి. వాక్యాలు ఏ కాలంలో ఉన్నాయో రాయండి...
1) థామస్‌ ఐస్‌క్రీం తిన్నాడు.

2) సుల్తానా సేమియా చేస్తున్నది.

3) సాహితి సాయంత్రం ఇంటికి వస్తుంది.

ట్టు. వంపపని |

ఏవైనా ఐదు శతక పద్యాలు సేకరించంది. వాట్టిని కంఠీస్థం చేసి తరగతి గదిలో

వినిపించండి.
అస్సి
శ్రీ న్‌
1) పద్యాలు కంఠస్థం చేసి రాగయుక్తంగ్లాచదువగలను. బెను / కాదు
2) పద్యపాదాలు సరిచేసి రాసి పథ్యాన్ని పూరించగలను. బెను / కాదు
3) ప్రశ్నలకు జవాబులను సొంతంగా రాయగలను. బెను / కాదు

శ వ్యతిరేక పదాల్లు రాయ్లగలను, సూచనల ఆధారంగా గళ్ళను నింపగలను. _ బెను / కాదు
వ పద్య భావాలను అర్థం చేసుకొని సూక్తులను రాయగలను. బెను / కాదు
6) భ్లూత్నుభవిష్యత్తు, వర్తమాన కాలానికి చెందిన వాక్యాలను గుర్తించగలను. బెను/ వాస

కాలా... |! |
క్‌
ఖ్‌

వ్ర

న్‌్‌.