ప్రశ్నలకు జవాబులు చెప్పండి
బొమ్మల్లో-వివరెవరు ఉన్నారు? వారు ఏమి చేస్తున్నారు?

మీరెప్పుడైనా అలాంటి స్థలానికి వెళ్ళారా? దానిని ఏమంటారు?

పాట్లల్లు / గేయాలతోపాటు ఇంకా ఏమి నేర్చుకోవాలి?

న్‌
(క్ల ఇర [3 పాఠంలోని బొమ్మలు చూడండి. మాట్లాడండి.

” స (౯౯ మీ ఉపాధ్యాయిని పద్యాలు చదువుతున్నప్పుడు జాగ్రత్తగా వినండి.

[53 పాఠం చదువండి. అర్థంకాని పదాల కింద గీత గీయండి.

[క గీత గీసిన పదాలకు అర్థాలను మీ మిత్రులనుగాని, ఉపాధ్యాయులనుగాని
అడగండి. లేదా 'పదాలు-అర్జ్థాలు” అనే పట్టికలో చూసి తెలుసుకోండి. ళ్ష్యా



1) కూరిమి గల దినములలో
నేరములెన్నడును గలుగనేరవు మజియా
కూరిమి విరసంబైనను
నేరములే తోచుచుండు నిక్కము సువతీ!

- బదెన
అ

తాత్పర్యము : సుమతీ! స్నేహంగా ఉన్నప్పుడు ఒకరి తప్పుల్నుమరొకరికి తెలియవు.
ఒకవేళ తెలిసినా వాటిని పట్టించుకోరు. ౨లెక్కపెట్టరు. ఆ ఇద్దరి మధ్య
స్నేహం చెడిపోయినప్పుడు స్నేహితుడ్యుచేసిన మంచిపని కూడ చెడ్డగా
కనపడుతుంది. ఇది నిజము.

ష్‌. యు 2) ఎప్పుడు సంపద కలిగిన

(../ సి నప్పుడు బంధువులు వత్తురది యెట్లన్నన్‌
/ [ ష్‌ దెప్పలుగ చెరువు నిండిన
యళ, కప్పలు పదివేలు జేరు గదరా సుమతీ!
- బదెన
ఉఅ

తాత్పర్యము : సుమతీ! చెరువు ఎండిపోయినప్పుడు కప్పలు మనకు కనిపించవు. చెరువు
నీటితో నిండినప్పుడు కప్పలు వేలకువేలు వచ్చి అందులో చేరుతాయి.
అదే విధంగా మన వద్ద ధనం లేనప్పుడు చుట్టాలు మనను పలకరించరు.
కానీ మనకు సంపద వచ్చినప్పుడు వారే మళ్ళీ మన వద్దకు వస్తారు.



౩) తప్పులెన్నువారు తండోపతండంబు
లుర్విజనులకెల్ల నుండుదప్పు
తప్పులెన్నువారు తమతప్పులెరుగరు
విశ్వదాభిరామ వినురవేమ!

- వేమన

తాత్పర్యము : ప్రపంచంలో తప్పుచేయని మనిషి ఉండడు. -విధుటివారి తప్పులను
లెక్కించేవారే ఎక్కువ. ఎవరి తప్పులను, వారు గుర్తించరు. తప్పులు
లెక్కపెట్టడం చాలా సులభమైన పని.-ఎవరి తప్పు వారు తెలుసుకోవడం
ముఖ్యం అని ఈ పద్య భావం.

శః న్న .. అల్పుడెపుడు పల్కు నాడంబరముగాను
, స్తా శ శ్‌ సజ్జనుండు పల్కు చల్లగాను
| కంచు మోగునట్లు కనకంబు (మోగునా!

విశ్వదాభిరామ వినురవేమ!
- వేమన

తాత్పర్యము : కంచు, బంగారం రెండూ లోహాలే. కంచును మోగిస్తే శబ్దం ఎక్కువగా
వస్తుంది. కానీ బంగారాన్ని మోగించినప్పుడు తక్కువ శబ్దం వస్తుంది.
చెడ్డవాడి మాటలు కంచు శబ్దంవలె ఉంటాయి. బంగారం వంటి
మంచివాడు నిదానంగా, ఆచితూచి మాట్లాడుతాడు.



5) పనులెన్ని కలిగి యున్నను
దినదినమున విద్యపెంపు ధీయుక్తుడవై
వినగోరుము సత్మథలను
కని విబుధులు సంతసించు గతిని కుమారా!

ఆ పక్కి అప్పల నరసయ్య

తాత్పర్యము : ఓ కుమారా! నీకు పనులతో తీరిక లేకపోవచ్చు. అయినప్పటికీ విద్యను
పెంచుకోవాలనే బుద్ధితో ప్రతి రోజు మంచి కథలను వినాలి. కథలు
నీకు కావలసినంత జ్ఞానాన్ని ఇస్తాయి: జ్ఞానం పొందిన నిన్ను చూసి
ఠఇ్‌ చీ ఠఇ్‌
పెద్దలు సంతోషంతో మెచ్చుకుంటారు.

6) కల్లలగు మాటలాడకు
యొల్ల జనంబులకు వేగ హృదయము కడురం
జిల్లగ బల్ముము నీకది
తెల్లము రహి గీర్తిగాంచు తెరగు కుమారా!

ఆ పక్కి అప్పల నరసయ్య

తాత్పర్యము : ఓ కుమారా! ఎప్పుడు కూడ అబద్ధం చెప్పకు. అందరి మనస్సులు
సంతోషించేటట్లు మాట్లాడు. అప్పుడు నీకు సులభంగా కీర్తి లభిస్తుంది.