క య! కి కు నా

టిమ. ౬ య

కలపను ఇస్తున్నాయి. అలాంటి త్యాగమూర్తులైన చెట్లను నరికించి మీరు ప్రకృతికి
మహాద్రోహం చేశారు. ప్రజలను ఇబ్బందులకు గురిచేశారు” అన్నాడు.

దాంతో మహారాజుకు జ్ఞానోదయమైంది. “నా కళ్ళు తెరిపించారు. నేను చేసిన
పనికి సిగ్గుపడుతున్నాను. నాకు కనువిప్పు కలిగింది. నిస్వార్ధపరులైన మీరు ఈ చిన్న
కోరిక కోరడం లోకోపకారం కోసమే గదా!” అని అన్నాడు. వెంటనే రాజ్యంలో అందరూ
మొక్కలు విధిగా నాటాలని, వాటిని కాపాడాలని ప్రకటించాడు. ఎవ్వర్లు ఎక్కువ చెట్లు
నాటితే వారిని తగిన విధంగా సన్మానిస్తామని కూడా ప్రకటించాడు. త్వరలోనే చందనగిరి
రాజ్యం చెట్లతో కళకళలాడింది. ప్రజలంతా ఆనందించారు.

- మూలం : 'పక్షిసాక్ష్యం” కథల సంవుటిలోని 'త్యాగమూర్తులు” కథ ఆధారంగా

ఖాజ్రాఖామర్భ్యాల సాధన
ఈడాాాాాా
జే

అ) కనువిప్పు కథన్తుసొంతమాటల్లో చెప్పండి.

ఫ్ర ధారాళగే చదవడం = అర్థం చేసుకోవడం
జ

అ) _,పాఠంళదువ్‌ండి. కింది విషయాలు ఏయే పేరాల్లో ఉన్నాయో గుర్తించండి. ఆ పేరా
సంఖ్యను పట్టికలో రాయండి.

విషయం పేరా సంఖ్య

కరువు గురించి

ప్రసేనుడి గాయం నయం కావడం

రాజుకు కనువిప్పు కలగడం

చెట్లను కొట్టివేయమని రాజు ఆజ్ఞ ఇవ్వడం
ష్‌! ట్‌ ఇ

ప్రసేనుడు గాయపడడం



ఫ్యా షా జు

అ). కింది పేరాను చదువండి. ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయండి.

రాష్ట్రపతి భవన్‌లోని పద్మ అవార్డుల ప్రదానోత్సవం సమయంలో 'తులసిగౌడ' అని పేరు
పిలువగానే... సంప్రదాయ దుస్తుల్లో కాళ్ళకు చెప్పులు కూడా లేని ఓ 76 ఏళ్ళ మహిళ
నడుచుకుంటూ వచ్చింది. దర్బార్‌ హాల్‌లోని వారందరూ ఆమెవైపు ఆశ్చర్యంగా, ఆనందంగా
చూశారు. కర్టాటకకు చెందిన తులసిగౌడ ఏకంగా 40 వేల వృక్షాలతో వన సామ్రాజ్యాన్నే
సృష్టించింది. పర్యావరణానికి ఆమె చేసిన సేవకు కేంద్రప్రభుత్వం పద్మశ్రీ అవార్డుతో
సత్కరించింది. కర్ణాటకలోని అంకోలా తాలూకా హొన్నాలి గ్రామంలో గిరిజన కుటుంబంలో
తులసిగౌడ జన్మించింది. చిన్నప్పటి నుండి అడవిలోనే గడిపింది. తనకు చిన్నతనం నుండి
చెట్లంటే ప్రాణం. ఎన్నో రకాల మొక్కలు నాటేది. మొక్కలపై ఆమెకున్న ప్రేమను చూసిన
అటవీశాఖ అధికారులు ఆమెను ఉద్యోగిగా నియమించారు. అరవ్రైవళ్ళలో తులసిగౌడ నలభై
వేలకుపైగా మొక్కలు నాటి వాటిని పెంచారు. చెట్ల జీవితకాలం..:. బెషధ గుణాల గురించి
ఎవరు ఏది అడిగినా చటుక్కున చెపుతుంది. అందుకే పర్యావరణ వేత్తలు ఆమెను “ఎన్‌సైక్లోపీడియా
ఆఫ్‌ ఫారెస్ట్‌ అని పిలుస్తారు. 76 ఏళ్ల వయసులోనూ అలసట చెందకుండా మొక్కలు నాటుతుంది.
కన్నవిడ్డలా వాటిని పెంచుతుంది. తనకొచ్చే పింఛను డబ్బులను దీనికే ఖర్చు చేస్తున్నది. మొక్క
నాటితే సంతృప్తిరాదు... అది మ్లానుగామారితేనే ఆనందం అని చెప్పే తులసిగౌడ జీవితం
మనందరికీ ఆదర్శప్రాయం.

1) _ తులసిగౌడకు ఏమంటే ప్రాణం?

2) _ అటవీశాఖ అధికారులు తులసిగౌడకు ఎందుకు ఉద్యోగం ఇచ్చారు.

3) వ=తులసిగౌదకు కేంద్ర ప్రభుత్వం ఎందుకు అవార్డు ఇచ్చింది?

4) _ పర్యావరణ వేత్తలు తులసిగౌడను 'ఎన్‌సైక్లోపీడియా ఆఫ్‌ ఫారెస్ట్‌ అని ఎందుకు పిలుస్తారు?
ర్యా, త్త మైక్‌. స్ట్‌ మ్‌

3) _ తులసిగౌడ జీవితం మనందరికీ ఎందుకు ఆదర్శప్రాయం?



అ) కింది ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయంది.
క్ర ప్రసేనుడికి ఎందుకు వైద్యం చేయాల్సివచ్చింది?
2) చంద్రసేనుడికి కనువిప్పు ఎలా కలిగింది?

3) మనం చెట్లను ఎందుకు పెంచాలి?

జః బ్రజనాల్ము
అ) కింది బొమ్మను చూడండి. చిలుక, పాప ఏం మాట్లాడుకుంటున్నాన్లో ఊహించి చెప్పంది.
ఆ సంభాషణలను రాయండి.

ప్తాష్క॥ : బాగున్నావా! చిలుకా!



అ) కింది పదాలకు అర్ధాలను రాయండి. వాటితో సొంతవాక్యాలను రాయండి.
1) పరివారం 2) గాలించడం త్ర) నివ్వెరపోవడం
4) సంభవించు 5) అలమటించు 6) జ్ఞానోదయం
అ) కింది పదాలలో దాగి ఉన్న పదాలను రాయండి.
1) “ఫలహారం” లో మెడలో వేసుకొనే నగ
2) “మమకారం” లో ఉన్న రుచి
3) “చెకోడొ లో గుడ్లు పెట్టేది
4) “టమాట” లో మాట్లాడేది
5) “మందారం” లో పూలు గుచ్చటాన్సికి ఉపయోగపడేది

ఇ) కింది పేరాను చదువండి. భాళీలీల్తోసరైనో పదాలను ఊహించి రాయండి.

సాయంత్రం వదిలారు. రేవాంశ్‌ బయలుదేరాడు.
దారిలో ఒక కుక్కపిల్లుకాలికి తగిలి మూలుగుతూ కనిపించింది. రేవాంశ్‌
కుక్క పిల్లను తీసుకొనిపోయాడు. కుక్కకు తాకిన దెబ్బకు మందువేసి
కట్టాడు. దానికి పెట్టాడు. పోశాడు.
రెండ్లు రోజుల్లో,కుక్కపిల్ల మానిపోయింది. ప్రతిరోజు సాయంత్రం రేవాంళ్‌
తో ఆడుకొనేవాడు. రేవాంశ్‌కు అంటే చాలా ఇష్టం. దానికి

'రేవాంశ్‌ అంటే

=! భాషను గురించి తెలుసుకుందాం

అ) పాఠంలోని 1, 2, 8 వ పేరాల్లోని క్రియాపదాల కింద గీత గీయండి.

వీటిలో *పాలించేవాడు, బయలుదేరాడు, దూరమైపోయాడు, కమ్ముకున్నాయి” వంటి
క్రియాపదాలున్నాయి కదా! అలాగే 'తరుముకుంటూ, చంపి, గాయపడి” వంటి క్రియాపదాలు

కూడా ఉన్నాయి కదా! వీటి మధ్య తేడా ఏమిటి? ఆలోచించండి! చెప్పండి!



“పాలించేవాడు, బయలుదేరాడు” వంటి క్రియాపదాలు వాక్యభా,
తెలుపుతున్నాయి కదా! ఇట్లా వాక్యభావాన్ని పూర్తిగా తెలిపే క్రియాపదాలను 'సమాపక క్రియలు”

అంటారు.

“చంపి, గాయపడి” ఇటువంటి క్రియాపదాలు వాక్య భావాన్ని అసంపూర్తిగా తెలిపే

క్రియాపదాలు. వీటిని “అసమాపక క్రియలు అంటారు.

ఆ) పాఠం చదువండి. మరికొన్ని సమాపక, అసమాపక క్రియాపదాలను వెత్తకంది. వాటిని

రాయండి.

ట్ట. వ2షపన

చెట్ల గొప్పతనాన్ని తెలిపే ఏదైనా ఒక పాటను, పద్యాన్ని సేకర్సించండి. వాటిని చార్జుపై

రాసి ప్రదర్శించండి. రాగయుక్తంగా చదివి విన్నిపిరచల్నడి?

1) కనువిప్పు కథను సొంతమాటల్లో చెప్పగలను.
2) అపరిచిత పేరా చదివి ప్రశ్నలక్నుజవాబులు రాయగలను.

3) చెట్లు పెంచడం వలన మనకు ఎలాంటి ఉపయోగాలు ఉన్నాయో
రాయగలను.

4) బొమ్మను చ్లూసో సంభాషణ రాయగలను.
5) పేరా చ్రదివి ఖాళీలలో సరైన పదాలను ఊహించి రాయగలను.

6) సమాపక, అసమాపక క్రియలను గుర్తించగలను.

న్ని

బెను / కాదు
బెను / కాదు
బెను / కాదు