ని స్త్‌ ము.

“కింది బొమ్మను చూడండి, మాట్లాడండి. స్‌

ప్రశ్నలకు జవాబులు చెప్పండి
[పై బొమ్మలో ఏమేమి కనిపిస్తున్నాయి?

పై బొమ్మలో పిల్లలు ఏం చేస్తున్నారు?

మీకు తెలిసిన కొన్ని మొక్కల పేర్లు చెప్పండి.

విద్యార్థులకు సూచనలు
[= ప్రాఠంలోని బొమ్మలు చూడండి. మాట్లాడండి.
, ౪ మీ ఉపాధ్యాయిని పాఠం చదువుతున్నప్పుడు జాగ్రత్తగా వినండి.

5౩ పాఠం చదువండి. అర్థంకాని పదాల కింద గీత గీయండి.

[౩ గీత గీసిన పదాలకు అర్థాలను మీ మిత్రులనుగాని, ఉపాధ్యాయులనుగాని
అడగండి. లేదా “పదాలు -అర్జాలు” అనే పట్టికలో చూసి తెలుసుకోండి.



అక

ల క కు జై
వశ త త్ర శ్రీ

- క్‌ స స

ంతిుతమే! అక పాత! గం
పూర్వం చందనగిరి రాజ్యాన్ని చంద్రసేనుడనే మహారాజు పాలించేవాడు. అతని
కుమారుడు ప్రసేనుడు. ఒకనాడు ప్రసేనుడు వేటకై పరివారంతో బయలుదేరాడు. ఒక
అడవి పందిని తరుముకుంటూ పరివారానికి దూరమైపోయాడు.

ప్రసేనుడు దానిని చంపి, తిరిగి గుర్రంపై బయలుదేరాడు. అంతలోనే చీకటి పడింది.
నల్లని మేఘాలు ఆకాశాన్నంతా కప్పివేయుటచే కారు చీకట్లు కమ్ముకున్నాయి. సుడిగాలితో
జడివాన ప్రారంభమైంది. ఇంతలో పెనుగాలికి ఒక పెద్ద చెట్టు ప్రసేనుడిమీద్యప్రడింది.
దాంతో ప్రసేనుడు తీవ్రంగా గాయపడి స్పృహతప్పాడు. ఈ లోపల్ల ప్రసేనుడి కోసం
గాలిస్తున్న సైన్యం అతడిని గుర్తించి నగరానికి చేర్చింది.

ఈ విషయం తెలుసుకున్న చంద్రసేన మహారాజు ప్రమాదానికి కారణం పెద్ద చెట్టు
అని భావించి రాజ్యంలోని చెట్లన్నిటినీ కొట్టివేయమనిి ఆజ్ఞాపించాడు. రాజాజ్ఞతో ప్రజలు
నివ్వెరపోయారు. కానీ భయపడి చెట్లను కొట్టివేశార్తు రాకుమారునికి వైద్యం చేయడానికి
ఆస్థాన వైద్యుడైన రామాచారిని పిలిపించారు. రాజవైద్యుడు ప్రసేనుడిని పరీక్షించి
“మహరాజా! ప్రసేనుడు మామూల్నుమనిష్వికావాలంటే సంజీవని మొక్క కావాలి.
దానిని తెప్పించండి” అన్నాడు. అందుకు చంద్రసేనుడు ఉగ్రుడై “మొక్కల గురించి
నాకు చెప్పకండి. వాటివల్లనే మా రాకుమారుడికి ఈ ఆపద సంభవించింది” అంటూ
మండిపడ్డాడు!

గ్రే బా



అప్పుడు రామాచారి “మహారాజా! ఇతడు మామూలు మనిషి కావాలంటే ఆ మొక్క
తప్ప మరో మార్గం లేదు. కనీసం పొరుగు రాజ్యం నుంచైనా తెప్పించండి” అన్నాడు.
అందుకు కూడా రాజు అంగీకరించలేదు. దాంతో రాజవైద్యుడు మిన్నకుండిపోయాడు.

రాజ్యంలో చెట్లను నరికివేయడంతో వర్షాలు లేక తీవ్రమైన కరువు వచ్చింది. ప్రజలు
ఆకలితో అలమటించారు. ఎక్కడ చూసినా హాహాకారాలే! రాకుమారుడి పరిస్థితి రోజు
రోజుకూ క్షీణించసాగింది. దీనితో మహారాజు మళ్ళీ రాజవైద్యుడిని పిల్పిపించి. వైద్యం
చేయమని వేడుకున్నాడు.

రాజవైద్యుడి వైద్యంతో కొద్దిరోజులకే రాకుమారుడు మామ్తూలు మనిషైనాడు.
రాజుగారు ఆనందంతో రాజవైద్యుడైన రామాచారితో షఅపర ధన్వంతరీ! నీవు మా
రాకుమారుడిని మామూలు మనిషిగా చేసినందుకు సంతోషిస్తున్నాం! మీకేం కావాలో
కోరుకోండి” అన్నాడు.

అప్పుడు రాజవైద్యుడు “మహారాజా!” నేన్నుజకే ఒక్క కోరిక కోరుతాను. దానిని
తమరు తీరుస్తారో! లేదో! అని సందేహం)వెలిబుచ్చాడు. అందుకు రాజు “చెప్పండి.
మీరేం అడిగినా ఇస్తాను. చివరికి నా రాజ్యంలో సగభాగం అయినా సరే! మా రాకుమారుని
బ్రతికించినందుకు మీకు మేమ్సు ఎంతైనా బుణపడ్డాం” అన్నాడు. అప్పుడు రామాచారి
“మీరు మొక్కలను నాటించిచెట్లను పెంచాలి మహారాజా!” అన్నాడు.

“ఏమిటీ! .మీకేమన్నా మతిపోయిందా అలా అడిగారు. నా కుమారుని గాయాలకు
కారణమైన ఈ చెట్లను పెంచమంటారా? ఇదేనా మీ కోరిక?” అన్నాడు. “అవును
మహారాజా! మీరు నన్ను క్షమించాలి. నేను మీకు తెలియకుండా పొరుగు రాజ్యంలోనున్న
మా బంధువుల ఇంట్లోని సంజీవని మొక్కను తెప్పించాను. మీ కుమారునికి చికిత్స
చేశాను. అందువల్లనే అతను మామూలు మనిపైనాడు. నాలుగు రోజులు ఆలస్యమైతే
రాకుమారుడు మనకు దక్కేవాడు కాదు.” అని అన్నాడు. నేను వైద్యం చేసింది మొక్కతోనే!
ఈ సృష్టిలో బెషధ గుణాలు గల మొక్కలు, చెట్లు అనేకం ఉన్నాయి. ఇవి మనకు నీడను,
ప్రాణవాయువును, ఫలాలను ఇస్తున్నాయి. చివరికి అది ఎండిపోయి కూడా మనకు

న కా మా
/ షా జ ల మం?
మే. క్‌ స

న్నా న.



క య! కి కు నా

టిమ. ౬ య

కలపను ఇస్తున్నాయి. అలాంటి త్యాగమూర్తులైన చెట్లను నరికించి మీరు ప్రకృతికి
మహాద్రోహం చేశారు. ప్రజలను ఇబ్బందులకు గురిచేశారు” అన్నాడు.

దాంతో మహారాజుకు జ్ఞానోదయమైంది. “నా కళ్ళు తెరిపించారు. నేను చేసిన
పనికి సిగ్గుపడుతున్నాను. నాకు కనువిప్పు కలిగింది. నిస్వార్ధపరులైన మీరు ఈ చిన్న
కోరిక కోరడం లోకోపకారం కోసమే గదా!” అని అన్నాడు. వెంటనే రాజ్యంలో అందరూ
మొక్కలు విధిగా నాటాలని, వాటిని కాపాడాలని ప్రకటించాడు. ఎవ్వర్లు ఎక్కువ చెట్లు
నాటితే వారిని తగిన విధంగా సన్మానిస్తామని కూడా ప్రకటించాడు. త్వరలోనే చందనగిరి
రాజ్యం చెట్లతో కళకళలాడింది. ప్రజలంతా ఆనందించారు.

- మూలం : 'పక్షిసాక్ష్యం” కథల సంవుటిలోని 'త్యాగమూర్తులు” కథ ఆధారంగా

ఖాజ్రాఖామర్భ్యాల సాధన
ఈడాాాాాా
జే

అ) కనువిప్పు కథన్తుసొంతమాటల్లో చెప్పండి.

ఫ్ర ధారాళగే చదవడం = అర్థం చేసుకోవడం
జ

అ) _,పాఠంళదువ్‌ండి. కింది విషయాలు ఏయే పేరాల్లో ఉన్నాయో గుర్తించండి. ఆ పేరా
సంఖ్యను పట్టికలో రాయండి.

విషయం పేరా సంఖ్య

కరువు గురించి

ప్రసేనుడి గాయం నయం కావడం

రాజుకు కనువిప్పు కలగడం

చెట్లను కొట్టివేయమని రాజు ఆజ్ఞ ఇవ్వడం
ష్‌! ట్‌ ఇ

ప్రసేనుడు గాయపడడం