| వినడం-ఆలోచించి మాట్లాడడం
యే కు!

అ) పాఠంలో కథ ఎవరి గురించి ఉన్నది? ఆయన గొప్పదనం ఏమిటి?
ఆఅ) శిబిచక్రవర్తి కథను సొంతమాటల్లో చెప్పండి.

=! ధారాళంగా చదువడం - అరం చేసుకోవడం
యే థా

అ) పాఠం చదువండి. కింది మాటలు ఎవరు ఎవరితో లద్గుక్టఅన్నారో రాయండి.

1) _ “నన్ను చంపి తినాలని చూస్తోంది. దాని బారి న్తుండి నన్ను కాపాడండి”

2) _ రాజా! నీవు ధర్మం తెలిసినవాడవు. న్యాయంగా ఆలోచించు.

3) _ నీకు కావల్సింది నాామాంసమ్మేకదా!

4) _ నీవంటి ఉత్తముడు ఈ భూమ్మీద పుట్టలేదు.

5)  సీకీర్తిచిరస్థాయిగా నిలిచిపోతుంది" అని ఆశీర్వదించాడు.

అ కింది పేరాను చదువండి.

ఇరా సింఘాల్‌ ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని మీరట్‌లో పుట్టింది. పుట్టుకతోనే ఇరాకు వెన్నెముక
లోపం. నిటారుగా నిలబడనివ్వక ఒక పక్కకు వంగి నడవాల్సిన పరిస్థితి. చేతులనూ స్వేచ్ళగా
ఆడించలేని దుస్థితి. అయినా పట్టుదలతో చదువుకుంది. ఇంజనీరింగ్‌ చదివింది. స్పానిష్‌
బోధించింది. వాటితో తృప్పిపడక సివిల్స్‌ పై దృష్టి పెట్టింది. మొదటి ప్రయత్నంలోనే ఇండియన్‌
రెవెన్యూ సర్వీస్‌ అధికారిగా ఎన్నికైంది. ఆ తర్వాత సివిల్‌ సర్వీసు పరీక్ష ఐవఎస్‌లో అగ్రగామిగా
మొదటి స్థానంలో నిలిచి బంగారు పతకాన్ని అందుకున్నది. దివ్యాంగురాలైన ఆమె ఎంతో
మందికి (ప్రేరణ. ఇరా సింఘాల్‌ ప్రస్థానం అందరికీ స్ఫూర్తిదాయకం.



ష్‌ 9

ముందు పేజీలోని పేరా ఆధారంగా కింది ఖాళీలను పూరించండి.

శ్రే ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని మీరట్‌లో పుట్టింది.
2) చేతులనూ స్వేచ్చగా దుస్ధితి.

3) _ మొదటి ప్రయత్నంలోనే ఎన్నికైనది.
4) ఐఏఎస్‌లో అందుకున్నది.

5) ___ ఆమె ఎంతో మందికి ప్రేరణ.

అ) కింది ప్రశ్నలకు జవాబులను రాయండి.
1) _ పావురం శిబి చక్రవర్తిని ఏమని వేడుకుంది?
2) సభలో ఉన్న వారికి ఆశ్చర్యం కలుగడానికి కారణం ఏమిటి?

3) _ దానగుణంలో శిబి చక్రవర్తికి సాటివచ్చేవారు లేరని ఎందుకు అంటారు?

+ సృజనాత్మకత

అ) పాఠంల్షోన్సిో2, 8, 5 పేరాల ఆధారంగా శిబి చక్రవర్తి పావురం, డేగలకు మధ్య
జరిగిన సరిఘటనను సంభాషణల రూపంలో రాయండి.

పావురం : “మహారాజా! రక్షించు నన్ను డేగ వెంటాడుతోంది. చంపి తినాలని చూస్తోంది.
శిబి చక్రవర్తి : నిన్ను కాపాడే బాధ్యత నాది. నీకు ఎవరి నుండి ప్రమాదం రాదు.

డేగ

శిబి చక్రవర్తి :

డేగ



[౮౮

అ) కింద ఇచ్చిన వాక్యాలను చదువండి. ఇవి ఎటు నుంచి చదివినా ఒకే విధంగా
ఉంటాయి. ఇలాంటి వాక్యాలను మరికొన్ని రాయండి.

అఆ)

ఇ)

శ్రే
త్రి
ర్‌
"7

రి

రానాయనారా

2) మీసాల సామీ

వినమని మనవి 4) మందార దామం
కారు ఇరుకా 6)

8

10)

కింది పదాలకు ముందు 'అ” కలిపి రాయండ్ని *ఇవి వ్యతిరేకార్థక పదాలుగా
మారుతాయి. ఇలాంటివి మరికొన్ని పదాలను రాయండి.

ఉదా: సంతృప్తి

శ్రే
లై
త్రి
.

ర్‌

ధైర్యం
ప్రధానం
ధర్మం
సత్యం
సాధ్యం

టే

నే

టే

ప

స

టే

అసంతృప్తి

ఇచ్చిన ప్పణొనికి సరియైన అర్థం ఇచ్చే పదం కింద గీత గీయండి.

ఉదా? జోడించు

శ్రా
లై
త్రి
.

ర్‌

దానశీలత
కాపాడు

ధర్మం

చేర్చు
నిదానం
రక్షించు
అన్యాయం

ఉపాయం

చావు

కూర్చు మార్చు
ప్రధానం దానగుణం
భక్షించు శిక్షించు
న్యాయం సహాయం
అపాయం మాయం
గోవు పావు



యా

త టం జ

ఈ) కింది పదాలకు అర్ధాలు రాయండి. ఆ పదాలతో సొంతవాక్యాలను రాయండి.
1) సాటి=

లై బెదార్యం =

3) ప్రమాదం =

4). రక్షించు =

(ఫ్రీ భాషను గురించి తెలుసుకుందాం

అ) కింది వాక్యాలను చదువండి. గీత గీసిన అక్షరాలనూపదాలను గమనించండి.

1) _ బడిలో పిల్లలు ఆడుతున్నారు.

2) పాలతో పాయసం చేస్తారు.

3) రాజు కోసం ప్రజ్ఞ బొమ్మలు తెచ్చింది:

4) శివ గురించి వాళ్ళ అమ్మ బడికి వెళ్ళింది.

5) _ సీతక్తు మాధవి స్రహాయం చేసింది.

6) హనుమంతుడు రాముని యొక్క దూతగా లంకకు వెళ్ళాడు.

పై వాక్ష్యాలలో గీత గీసిన అక్షరాలను, పదాలను గమనించారు కదా! ఇవి లేకుంటే వాక్యాలు
పూర్తి అర్ధాన్ని. ఇవ్వడం లేదు కదా! అంటే ఇవి వాక్యంలో పదాల మధ్య సంబంధాన్ని
ఏర్చర్లుస్తున్నాయి. ఇలాంటి అక్షరాలను, పదాలను “విభక్తి ప్రత్యయాలు” అంటారు.

ఆ) క్రింది వాక్యాలు చదువండి. విభక్తి ప్రత్యయాల కింద గీత గీయండి.
1) నిఖిల్‌ వాళ్ళ పెద్దమ్మతో ఊరికి పోయాడు.
2) _ తొలి కోడి కూతతో మేల్మొనాలి.
3) _ అనారోగ్యం వల్ల అనేక ఇబ్బందులు వస్తాయి.

4) క్రికెట్‌ గురించి నీకు తెలిసిన విషయాలు చెప్పు.

5) _ ముగ్గులలో గొబ్బిళ్ళు పెడతారు.



ట్టు. వంపపని |

మీ పాఠశాల గ్రంథాలయంలో గాని, మీ పెద్దవారి ద్వారా గానీ త్యాగనిరతి గల శిబి

చక్రవర్తి వంటి వారి కథను సేకరించి రాయండి.

తరగతి గదిలో వినిపించండి / ప్రదర్శించండి.

క్ర

బ్ర

త్ర
త్ర
ల్‌)
6)

కాలు.

శిబి చక్రవర్తి కథను సొంతమాటల్లో చెప్పగలను.

పాఠం ఆధారంగా ఎవరు ఎవరితో అన్నారో రాయగలను
ఖాళీలను పూరించగలను.

శిబి చక్రవర్తి గొప్పతనం గురించి సొాంతమాటల్లో రాయగలను.
కథను సంభాషణ రూపంలో రాయ్రగలను;

వ్యతిరేక పదాలను రాయగల్లన్లు.

విభక్తి ప్రత్యయాలను గుర్తించగలను.