' ప్రశ్నలకు జవాఖుల్లు చెప్పండి

౫ బొమ్మను చూడండి. బొమ్మలో ఎవరెవరు ఉన్నారు?
*  ఏమ్మిచేస్తున్నారు?

శః మన్దం ఇతరులకు ఎందుకు సహాయం చేయాలి?

విద్యార్థులకు సూచనలు

గా [౯ పాఠంలోని బొమ్మలు చూడండి. మాట్లాడండి.
న. మీ ఉపాధ్యాయిని పాఠం చదువుతున్నప్పుడు జాగ్రత్తగా వినండి.
5౩ పాఠం చదువండి. అర్థంకాని పదాల కింద గీత గీయండి.

[౩ గీత గీసిన పదాలకు అర్థాలను మీ మిత్రులనుగాని, ఉపాధ్యాయులనుగాని
అడుగండి. లేదా “పదాలు-అర్జాలు” అనే పట్టికలో చూసి తెలుసుకోండి.



దువ

గూ ము ల్‌
శిబి గొప్ప చక్రవర్తి. ఆపదలో ఉన్నవారికి సాయం చేయడంలో ఆయనకు ఆయనే
సాటి. శిబి బెదార్యాన్ని దానశీలతను ప్రజలందరు ప్రశంసిస్తున్నారు. ఈ వార్త ఇంద్రుని
వరకు వెళ్ళింది. ఆయన శిబి చక్రవర్తి జెదార్యాన్ని పరీక్షిద్దామనుకున్నాడు.

ఒకరోజు యజ్ఞవేదిక మీద శిబి చక్రవర్తి కూర్చుని ఉన్నాడు. ఆయన ఒడిలో ఒక
పావురం వచ్చి వాలింది. అది భయంతో కలవరపడుతోంది. “మహారాజా! రక్షించు!
నన్ను ఒక దేగ వెంటాడుతున్నది. నన్ను చంపితినాలని చూస్తోంది. దాన్సిబారి నుండి
నన్ను కాపాడండి” అని దీనంగా మానవ భాషలో వేడుకుంది.

శిబి పావురాన్ని ప్రేమగా నిమురుతూ “నిన్ను కాపాడే బాధథ్యత్త నాది. నీకు ఎవరి
నుంచి ప్రమాదం రాదు. అని హామీ ఇచ్చాడు. పావురం మనసు కుదుటపడింది.
అంతలో అక్కడికి డేగ రానే వచ్చింది. రాజుగారి ఎదుర్తుగ్శాఎత్తయిన చోట వాలింది.
అది కూడా మానవ భాషలో “మహారాజా! ఈ పావురం నా ఆహారం. తప్పించుకొని
వచ్చి మిమ్మల్ని చేరింది. దయతో దాన్ని నాకు వదిలిపెట్టండి” అంది. రాజు గారికి
సభలో ఉన్న వారందరికీ ఈ రెండూ మనుషుల్లా మాట్లాడడం ఆశ్చర్యం కలిగించింది.

“నేను కాపాడుతానని ఈ పావురానికి మాట ఇచ్చాను. ఆడిన మాట తప్పను.
అయినా నీకు మాత్రం అంత పట్టుదల ఎందుకు? దీన్ని వదిలి మరో ఆహారం వెతుకోో”
అన్నాడు శిబి చక్రవర్తి.

“రాజా! నీవు ధర్మం-తెలిసిన వాడవు. న్యాయంగా ఆలోచించు. నేను ఆకలితో
నకనకలాడుతున్నాను. ఈ పావురం దొరికినట్లే దొరికి తప్పించుకొని పారిపోయి నీ
దగ్గరకు వచ్చింది. నా నోటి ముందరి ఆహారం తీసివేయడం ధర్మం కాదు. ఇప్పుడు ఈ
ఆహారం లేకపోతే నేను ఆకలిబాధతో మరణిస్తాను. అది నీకు ధర్మమా?” అంది డేగ.

డేగొమాటలకు రాజుతో సహా సభలోని వారంతా ఆశ్చర్యపోయారు. శిబి చక్రవర్తి
ఆశ్చర్యం నుంచి తేరుకుంటూ “ఓ శ్యేన రాజమా! శరణన్న వారిని రక్షించడం రాజధర్మం.
నీ ఆకలిబాధ తీరడానికి ఏ ఆహారం కావాలో చెప్పు. నువ్వు కోరిన ఆహారం నీకు
ఇస్తాను. ఈ పావురాన్ని మాత్రం వదిలిపెట్టు” అన్నాడు.

“నేను కోరిన ఏ ఆహారమైనా ఇస్తారా?” అని గట్టిగా అడిగింది డేగ.



నాకివ్వు” అంది డేగ.

“శిబి చక్రవర్తి నవ్వుతూ అలాగే నీకు కావాల్సింది నా మాంసమేకదా' అని
అప్పటికప్పుడు ఒక కత్తి, త్రాసు తెప్పించాడు. సభలోని వారందరూ నిశ్చేష్టులయ్యారు.
శిబి చక్రవర్తి పదునైన కత్తితో తన శరీరం నుంచి మాంసాన్ని కోసి త్రాసులో వేశాడు.
పావురం బరువుకు సరికాలేదు. మరికొంత మాంసం కోసివేశాడు. ఉహు! అప్పుడూ
సరిపోలేదు. మరికొంత జోడించాడు. ప్రయోజనం లేకపోయింది. అది చూడలేక సభలోని
వారంతా కళ్ళు మూసుకున్నారు.

మరికొంత వేశాడు. అయినా పావురం బరువుతో సరిత్తూగలేదు. రాజుగారి శరీరం
రక్తం ఓడుతుంది. చివరికి తానే వెళ్ళి త్రాసు పళ్ళెంలోకూర్చున్నాడు. తనను తానే
దేగకు ఆహారంగా సమర్పించుకున్నాడు.

అప్పుడు ఇంద్రుడు, అగ్నిదేవుడు ప్రత్యక్షమయ్యారు. “రాజా! నీ దానగుణం
నిరుపమానమైనది. నీవంటి ఉత్తముడు ఇంతవరకు ఈ భూమ్మీద
పుట్టలేదు. నీ జెదార్యాన్ని పరీక్షించడానికి నేను డేగగా, అగ్నిదేవుడు
పావురంగా వచ్చాం. నీ కీర్తి చిరస్థాయిగా నిలిచిపోతుంది.
అని ఆశీర్వదించాడు ఇంద్రుడు. శిబి చక్రవర్తికి మళ్ళీ
మునుపటి రూపం వచ్చింది. శిబిచక్రవర్తి వారికి